---
title: 문제 해결 전략 12
tags:
  - algorithm
classes: wide
use_math: true
published: false
---

## 12.1 도입

최적화 문제를 결정 문제로 바꾼 뒤, 이것을 이분법을 이요해 해결하는 방법이 있습니다.  
결정 문제란 예 혹은 아니오 형태의 답만이 나오는 문제들을 가리킵니다.  
최적화 문제의 반환 값은 대개 실수나 정수이므로 답의 경우의 수가 무한한 데 반해, 결정문제는 두가지입니다.  
다음은 외판원 문제를 최적화 문제와 결정 문제로 표현한 것입니다.  

- optimize(G) 그래프 G의 모든 정점을 한번씩 방문하고 시작점으로 돌아오는 최단 경로의 길이
- decision(G, x) 그래프 G의 모든 정점을 한 번씩 방문하고 시작점으로 돌아오면서 길이가 x이하인 경로의 존재 여부

optimize()는 가장 짧은 경로의 길이를 반환하지만 decision()은 최단 경로이건 아니건 x보다 짧은 경로만 확인합니다.  

**최적화 문제와 결정 문제의 관계**

같은 문제를 최적화 형태와 결정 문제 형태로 만들었을 때, 푸는 데 더 오래걸리는 쪽은 어디일까요?  
이 질문에 대한 답은 둘 중의 하나입니다.  

- 두 문제 형태가 똑같이 어려운 경우
- 최적화 문제가 더 어려운 경우

다시 말해 결정 문제는 최적화 문제보다 어려울 수 없습니다.  
왜냐하면 최적화 문제를 풀 수 있다면 결정 문제는 한 줄로 표현이 가능합니다.  

```java
boolean decision(const Graph& g, double x){
    return optimize(g) <= x;
} 
```

decision()이 optimize()보다 시간 복잡도가 클 일은 결코 없습니다.  

**예제: DARPA Grand Challenge**

DARPA는 운전자 없는 차들을 인공지능으로 조작해 결승점으로 먼저 도착하는 인공지능 대회입니다.  
이 경기를 n개의 카메라로 중계하려고 하는데, 사막을 가로지르는 도로라 m군데로 제한됩니다.  
이 중 n군데에 카메라를 설치하여 가장 가까운 두 카메라 사이의 간격을 최대화하려고 합니다.  

**어떤 질물은 할 것인가?**

최적화 문제는 카메라 간의 최소 간격의 최대치를 반환합니다.  
결정 문제는 조건과 간격이 주어졌을 때 그 이상이 되는 방법이 있는지를 반환합니다.  

이렇게 질문하는 이유는 구한 다음 얻을 수 있는 정보의 차이입니다.  
최적화 문제의 형태로 풀고 나면 얻을 수 있는 정보가 매우 적습니다.  
구해봐야 최적화 했을 때 지정한 점들의 위치정도 입니다.  
결정 문제로 해결하고 나면 범위로 나오게 됩니다.  
이 범위를 이용해서 이분법을 통해 원하는 구간을 쉽게 구할 수 있습니다.  

**결정 문제 풀기**

최적화 문제를 결정 문제로 변형하는 것은 결정 문제를 푸는 게 더 빠르다고 생각하기 때문입니다.  
이 떄 위의 결정 문제를 해결하려면 어떤 알고리즘을 써야 할까요?  
항상 60km 이상 떨어져 있도록 배치하는 방법을 고민합니다.  
0km 위치에 카메라를 설치해야 할까요?  

0km 위치에 카메라를 설치하지 않는 답이 존재한다고 합시다.  
그 답에서 가장 왼쪽에 있는 카메라를 0km 지점으로 옮기면 똑같은 답이 됩니다.  
즉 0km는 항상 선택해도 되는 답이 됩니다.  

탐욕법을 이용해서 결정 문제를 해결할 수 있습니다.  

**이분법의 함정**

이 문제에서 답이 가질 수 있는 갑의 가지수는 사실 유한합니다.  
문제의 답은 주어진 장소 가느이 거리이기 때문에 최대 (n-1)n / 2 가지 밖에 없습니다.  

